前回の 動画では 家計について 勉強しました。
その中でも たくさんの 項目（こうもく）がある 消費を くわしく 勉強しました。
消費とは 金を使い 物を買ったり サービスを 使ったり することです。
みなさんは 金で物を 買ったけれど 思っていた物と ちがった 経験がありますか。
実際に 店で見て買えば そのようなことは あまり起きません。
インターネットや オンラインショッピングで 買うと ちがう物が 届くことが あります。
大きさや色が 思っていた物と ちがうことが あります。
また 悪い企業（きぎょう）や サービスが 情報を くわしく 教えない ことも あります。
さらに 悪い場合には 企業（きぎょう）が うその情報を 教えて 消費者を だますことも あります。
そのため 物を買い 消費する側を しっかり 守ることが 経済にとっては 大事です。
そのような 考えが 少しずつ 広がりました。
つまり 物を買い サービスを 消費する 消費者の権利を 守ろうという 考えが 広がりました。
今回の 動画では 消費者の権利 について 少し 話をします。
消費者の権利が はっきりと 言われるように なったのは アメリカから でした。
1962年に アメリカの ケネディ大統領が 消費者の権利を 明文化しました。
明文化とは 明らかに 文にした という意味で 文にして 発表しました。
消費者の 権利として この4つを 守ろうと 発表しました。
1つ目が 安全を求める権利 です。
安全な 物でなければ 消費者としては 買えません。
例えば 車や薬などは 命に関係する 物です。
そのような物に 消費者は 安全を 求めることが できます。
そして 2つ目は 選択（せんたく）する 権利です。
消費者は しっかりと 自分が 買う物や サービスを選び 納得して 買うべきです。
企業（きぎょう）や 会社は 例えば 全体で 値段を上げて 消費者が 選べないように してはいけません。
消費者に 選択（せんたく）する権利が あるというのが 2つ目です。
3つ目は 知らされる権利 です。これは 大事です。
どのような 商品かを 知らされずに 物を買うと よく分からない 物が届きます。
したがって 知らされる権利も とても大事です。
そして 4つ目は 意見を 反映させる権利 です。
例えば まちがった物や おかしい物が 届いて 商品に 問題があった とします。
そのような時に しっかりと 企業（きぎょう）や政府に 意見を 反映させる権利が 消費者には あります。
この4つの権利を しっかりと 守ろうと アメリカの ケネディ大統領が 発表しました。
それから アメリカ だけではなく 他の国でも 消費者の権利を 守る動きが 広がりました。
日本にも 消費者の権利に 関連する法律が いろいろ あります。
その中でも 今回は 4つの法律を 勉強します。
まず1つ目は 1995年に できた 製造物責任法です。
これは PL法とも 呼ばれます。
Pは "product_"で 製造物のことです。
そして Lは "liability_"のことです。
"Product_liability_"
製造物責任法を そのまま 英語にして PL法 と言います。
これは どのような 法律でしょうか。
買った商品の 欠陥（けっかん）が 原因で 消費者が 被害（ひがい）を 受けることが あります。
その場合 製造者に 過失がなくても 被害（ひがい）者に 賠償（ばいしょう）をします。
賠償（ばいしょう）という 漢字は 難しいです。
製造者が 賠償（ばいしょう）の 責任をとる という法律です。
例えば 何か物を買い 使ったことで 商品が こわれるのは 仕方がありません。
もちろん 金や他の商品を もらうことが あります。
しかし 自分が けがややけどをする 場合があります。
もちろん 製造者は あなたを やけどさせようと 思い 物を 作ったわけでは ありません。
ぐうぜん 製品にミスがあり けがに つながった かもしれません。
製造者に 過失がなくても 被害（ひがい）者に 賠償（ばいしょう）を しないと いけません。
企業（きぎょう）と 製造者は 賠償（ばいしょう）を しないといけません。
やけどの ちりょうひなどを 製造者は 被害（ひがい）者に 払（はら）わないといけません。
そのように 製造者が 責任をとるのが 製造物責任法です。
2つ目は 2001年の 消費者契約（しょうひしゃけいやく）法です。
これは 名前の通り 消費者の 契約（けいやく）についての 法律です。
うそや 正しくない情報に 基づいて 消費者が 契約（けいやく）を 結んだ場合です。
1年以内 であれば 契約（けいやく）を 取り消せるのが 消費者契約（しょうひしゃけいやく）法です。
これは 当たり前だと 思います。
契約（けいやく）前に うそや 正しくないことを 言われて 契約（けいやく）を結ぶ 場合があります。
それは 適切ではない まちがった 契約（けいやく）なので 1年以内 であれば 取り消すことが できます。
それが 消費者契約（しょうひしゃけいやく）法です。
これと 似た制度で クーリングオフ制度が あります。
これは 家庭科で 勉強した人も いるかも しれません。
訪問販売（ほうもんはんばい）で 買った物は 無条件で 契約（けいやく）を 取り消すことが できるのが クーリングオフ制度です。
これは 少し 複雑です。
消費者契約（しょうひしゃけいやく）法と クーリングオフ制度は 何がちがう のでしょうか。
消費者契約（しょうひしゃけいやく）法は うそや 正しくない情報に 基づいて 結んだ契約（けいやく）です。
そして 消費者契約（しょうひしゃけいやく）法は 消費者の 契約（けいやく）であれば 全てに 当てはまります。
ただ うそや 正しくない情報に 基づいて まちがえて 結んだ 契約（けいやく）です。
クーリングオフ制度は 訪問販売（ほうもんはんばい）で 買った物であれば 条件無しで 契約（けいやく）を 取り消しできる という制度です。
したがって 店に行き 買った物を クーリングオフで 返せるかというと それはできません。
クーリングオフ制度は 例えば 家に何かを 売りにきた人から その場で買った時の 契約（けいやく）を 取り消しできる 制度です。
そして これは 条件無しで 契約（けいやく）を 取り消せます。
ただし クーリングオフ制度が 使えるのは 8日以内です。
それでは なぜ クーリングオフ制度が あるのでしょうか。
クーリングオフは 英語にすると "cooling_off_" です。
これは 頭を冷やすという 意味の制度です。
急に とても 話しがうまい人が 来て これは とてもいい物ですと 説明されると 勢いで 買ってしまいます。
しばらくして 考えてみると 全く使わない物を なぜ 買ったのだろうと 思います。
頭を冷やして 考えてみると 少しちがった ということも あると思います。
そこで 訪問販売（ほうもんはんばい）については 条件なしで 使わないという 理由でも 契約（けいやく）を 取り消せます。
これが クーリングオフ制度です。
まちがった 契約（けいやく）に 適用されるのが 消費者契約（しょうひしゃけいやく）法です。
このような 消費者関連の 法律や制度が いろいろ できました。
その基本の 部分を きめる形で 2004年に 消費者基本法が できました。
2009年には 消費者の 権利を守り その問題を あつかう 消費者庁という 機関が 新しくできました。
これは 内閣の単元で 勉強しました。
消費者庁が できました。
このようにして 少しずつ 日本でも 消費者の権利を 守る動きが 広がって きました。